
一个从CCTV5走向CCTV6的男人
￼

奥斯卡最佳动画短片颁给了科比制片自己退役信改编的《亲爱的篮球》，争议性并不亚于《三块广告牌》最佳剧本输给《逃出绝命镇》，最佳e影片输给《水形物语》。对于看电影也看NBA的人来说，这是一件屁股分裂的事情，所幸人的屁股本就有两瓣。





影迷的屁股

湖人还没总冠军，湖人名宿先拿了奥斯卡，禾斗匕匕退役不到两年，生儿子三投零中，小金人却一发入魂，看了湖人几十年球的奥斯卡影帝杰克.尼克尔森会沉默，小李子会流泪。

即使到今年，认识科比.布莱恩特这号人物已经是第20个年头，但凭理智而论，这座金杯可不像之前那五座总冠军，是实至名归的个人的奋斗，相对来说总有些历史的行程。一个退役NBA名宿，怎么就拿了奥斯卡奖了呢？

￼

最佳动画短片的其他几部作品，个人感觉都更胜一筹。《失物招领》，精分臆想，校园霸凌，治愈系，皮克斯出品的精品。《负空间》，视觉创意很棒，抽象地描述了父子亲情。《花园派对》，画面之精细，几乎与真人拍摄无异；内容方面，以几只蛤蟆青蛙为媒介，讲了一个黑川普的故事。于中国很暴力，富有蟾意，于美国很正确，充满投机。要我选，会颁奖给这部片子。

《亲爱的篮球》虽然制作精良，情怀满满，也不能说虚假，毕竟科比的现实经历本就是比电影还电影的故事。只是相形之下，仍比较像是视觉诗朗诵。从影迷的屁股来说，这个最佳动画短片奖的含金量的确不是很足。

老科的黑人身份，NBA地位，恐怕让《亲爱的篮球》得到了不少的关照。毕竟好莱坞和NBA，差不多也是怼川普而没什么卵用的失恋阵线联盟。这个奖颁给科比，也是颁给整个NBA世界，今年的奥斯卡，一众篮球媒体账号也都掺和了进来。如果得奖的不是科比，大概很少会有人知道并讨论起最佳动画短片这个小奖项。

或许组委会想要的，就是这个1+1大于2 的扩散效果。毕竟科比这种影响力的入围者，也是有一个算一个，下次再有能从CCTV5打到CCTV6的NBA球星，估计也就是勒布朗.詹姆斯，拍个《亲爱的决定》什么的……

￼


球迷的屁股

但撇开奥斯卡，从球迷的屁股来说，这部动画短片的分量就是沉甸甸的。每一帧画面都承载着无限的回忆与感慨。这里姑且就以科比球迷的屁股，来介绍一下影片的内容。

《亲爱的篮球》源自科比在2015年11月31日发表的同名退役信，经历了跟腱撕裂，膝盖骨折，肩肌撕裂，连续三个赛季的大伤报销，2015-16赛季的科比，已经失去了超级巨星的运动能力，湖人队也步入黑暗期，没有了任何竞争力，以至于【湖人总冠军】，对于折桂16回的紫金豪门，在今天竟然成了一个梗。经过小半个赛季的蹒跚挣扎，心高气傲的老科还是写下了这封信，宣布在赛季结束后退役。

此信一出，立刻成为一个时代落幕的标志，掀起无数人的伤感。湖人的每一个客场比赛，都成了当地球迷对科比的致敬告别，形成大半个赛季的退役巡演。在60E的中国，科比退役更是在周杰伦结婚之后，又一座象征80-90后青春终结的盛大墓碑，尽管这被很多跟风狗给带坏了，但其时代意义毋庸置疑。

正式退役之后，这封退役信被制作为动画短片，以铅笔画的形式浓缩了科比有关篮球的人生，老科亲自朗读，大名鼎鼎的约翰.威廉姆斯配乐。2017年12月19日，湖人与勇士的比赛中场，8号与24号的球衣退役仪式上，这部动画短片在斯台普斯球馆播放。

￼
 
短片的序幕，来自2012-13赛季湖人对篮网的比赛，科比迎着华莱士和洛佩斯的双人封盖，将球劈扣进网。

当时的背景尤为悲壮，那个赛季湖人招来了纳什和霍华德，原本奔着老科的第六冠而去，结果老巴斯去世，管理层宫斗导致错误教练人选，加之霍忠诚的快乐篮球，球队的伤病，让这支湖人眼看着连季后赛都进不去，逼得34岁的科比在赛季末期燃烧自己的运动生命，场场打满血拼，直至毁灭性重伤。

这记迎着两名内线正面杀入的劈扣，就是那阵老兵发狂的生命之舞中，一个极为经典的动作场面。

￼
 
进入正片，跟着老科自己的念白，转回篮球梦最开始的地方，那个把袜子卷成篮球的男孩，幻想着自己的绝杀时刻，与后来梦想成真的场面交融转换。

￼
 
墙上的海报，是魔术师.约翰逊与迈克尔.乔丹，都是科比的儿时偶像，长大后的蜗壳，一面是魔术师的继承者，又一个终身效力湖人的图腾，一面是乔丹的追赶者，终其职业生涯都在最追逐神的背影。

￼
 
由于父亲打球的缘故，科比的童年在意大利度过，这也是为什么蜗壳明明亲自和周董合作过《天地一斗》，但最深入心的却是那首《米兰的小铁匠》。孤独陌生的环境，科比的朋友只有篮球，祖父会从美国给他寄来NBA比赛的录像，而科比最喜欢的球队，正是洛杉矶湖人。

这组画面，男孩研究写着【Lakers】的录像带，自己摆椅子练运球过人，描述的正是这段岁月。米兰的小铁匠，已经在孕育【凌晨四点洛杉矶】的传奇。

￼
 
仅仅在高中毕业之后，科比就梦想成真，进入了NBA，披着湖人队的球衣，并在球场遇见了穿着23号球衣的神。画面中的科比，已是8号球衣的蘑菇头形态，稚气十足地又全力以赴地要与乔丹一对一。

￼
 
接下来的一组镜头，讲述的是8号科比的成长，也出现了国家队的10号球衣。2008年的奥运会，科比让北京变成了自己的主场，恐怕那时谁都没想到，十年之后，这家伙居然从奥运会跳到了奥斯卡。

￼
 
8号是运动力巅峰期，彼时飞天流的科比，经常利用强大的腰腹力量做出夸张的空中拉杆，从一侧飞到另一侧，上反篮或者反扣。短片取用了背景板非常强大的一球，面对狼王21号时期的巅峰加内特，底线突破，空中拉杆，在失去平衡的刹那反身扣篮命中。

￼
 
关于空中过人，还有一球虽然没有选用，但同样非常适合作为镜头素材，就是科比空中过掉马刺队四个人（背景包括另一个更强的21号大前锋）的那记变态拉杆，其动图也是广为流传。蜗壳身体、技术、性格的特点，在这一球里淋漓尽致。

￼
 
8号的最巅峰，成就于2005-06赛季，场均35.4分，三节62分，单场81分的一季。季后赛湖人对阵凤舞九天的纳什太阳，一度下克上拿到赛点，终究功亏一篑，被逆转淘汰。动画短片选用的就是第六场50分的飞扣撞倒纳什，以及第四场取3比1领先的双绝杀之后，科比撕扯球衣的怒吼。

￼
 
这也是科比职业生涯的10年中点，这一季之后，24号球衣登场，连续四场50+后的仅得43分，MVP，两连冠，一切在2010年的6月达到顶峰，总决赛上紫金湖人抢七击败绿色凯尔特人，科比借助这个最棒的宿敌，拿到了自己最喜欢的一个冠军。

抱着亲爱的篮球，站在技术台上张开双臂，这幅经典画面自然进入了动画。，这是科比的生涯顶点，仿佛还能听到张卫平指导的【冠军咯，冠军咯，哈哈哈……】。

￼
 
但是甜蜜的时刻转瞬即逝，正如当初没人想到，湖人24号球衣的生命，也只有10年。背景旁白中老科念到了【但是我很快就不能继续这份爱了】，画面跳转到了所有科比球迷最目不忍视的一场比赛。

2013年4月13日，洛杉矶湖人对阵金州勇士。如今的宇宙队正是在那年初现峥嵘，湖人一直被压制，此前几场已经极度压榨身体的科比选择继续燃烧生命。比赛中先后撞伤膝盖，扭到脚踝，仍旧坚持，直到一次突破，突然滑倒在地。

最后湖人赢下了比赛，但是赛后诊断宣布，科比左脚跟腱完全断裂。赛季末满场血拼的生命之舞走到尽头，科比以跟腱撕裂的代价，生生把湖人拉进了季后赛的大门。就是这场比赛，宣告科比提前燃尽了巨星生命，注定了此后三年挣扎后的无奈退役。

或许也是跟腱断裂的那一刻太过悲壮，动画短片没有选取那个科比手扶脚后跟，或者坚持完成罚球后一瘸一拐走下球场的场面，而直是选用了之前第二次受伤，扭到脚踝后的踉跄，趴地，起身。

￼
 
随后的科比扣篮图，画面一闪，抽离为身体的透视图，这副展开扣篮英姿的身体，肌肉关节骨骼已经布满伤病。正如旁白中所说，身体已经无法再支持精神和头脑。

￼
 
短片进入尾声，滚落的篮球变回卷成团的袜子，巨星变回男孩。男孩从面对椅子的假想，到挑战着比自己高大的对手，又变成巨星，转身扣篮的动作，很像取自科比早期的一次背后运球反身扣篮，引得解说员高呼【what did I just see?】。

￼
 
男孩与巨星之间，交叠，平行。经典的后仰跳投，衔接着落回床上的童年时代。旁白念到【无论我接下来做什么 我永远是那个 把袜子团成球，把它投进角落里的垃圾桶的小男孩，假装计时器还剩5秒，5…4…3…2…1】，袜子团入网进框。

￼
 
男孩沉浸在想象绝杀成功的兴奋中，画面淡入的篮球少年逐渐长大，成为身披紫金战袍的巨星，满头大汗，扬起得意又平淡的笑容，想来又完成了一次常规操作的绝杀。

￼
 
《亲爱的篮球》的主题，其实可以概括为一句话，男人至死都是少年。这句话虽然有些鸡汤，但至少在科比的身上，是过硬的事实。毕竟把小时候的梦想，年少吹的牛逼都变成现实的名人里，科比是极具代表性的一位。

￼
 
动画短片的最后，24号的紫金背影与观众击掌，走进球员通道，消失在光芒的尽头。当年这封退役信发布之后的大结局，已经世人皆知，2016年4月14日，科比用一场电影编剧都不敢写的，跟录播一样的告别之战，结束了自己的职业生涯，60分，逆转，准绝杀，把所有的篮球之力都洒在了球场，轰轰烈烈地离开。

￼
 
即使老态龙钟，看似看开一切，但到了最后一刻，科比还是没有藏住自己，这条老狗，其实还是那个【我想打篮球】的【运动男孩】，还是那个【永不放弃的男人】，对篮球的热爱【直到世界的尽头】。

对于科比本人来说，这场告别是《亲爱的篮球》，对于旁人，则是《再见了，运动男孩》。退役之后的科比，似乎也是爱的彻底，走的绝决，与前球员的身份保持着响当当距离，就连回去看湖人的比赛，都只有球衣退役时一次。

从历史头一遭的双球衣退役仪式，到动画短片参评奥斯卡，这些都是能依稀提示科比球员身份的碎片，但也是有一次少一次，再往后，恐怕就只剩湖人为其立雕像一事。

￼
 
其实于理于情，科比拿着小金人，都并非是一件快事。于理，有些政治正确的含金量不足。于情，看到科比出现在好莱坞聚会，不免伤感，本该是好莱坞大咖们去斯台普斯看他。按照科比原本的特点优势，如果不是管理层内乱逼出的燃烧生命，他现在应该还会战斗在球场上。

2013年的湖人主教练德.安东尼，如今在中国的另一大主队休斯顿火箭执教，不仅仅是证实了自己的战术在合理人员配置时会有威力，还证实了克里斯.保罗和第一分卫联手，会有怎样的威力。可惜这些对于湖人，对于科比，都只能是擦肩而过的【如果】。

2008年，科比获得某奖项，带着那支后来两连冠湖人的队友一起上台领奖，2018年的领奖台，科比身边站着的是动画导演。十年前身后的队友，早已成了那些花儿，散落天涯，其中的卢克.沃顿，则成了如今的湖人主教练。衷心祝愿现鲁迅的名言早日实现：湖人总冠军。或许到沃顿带着球哥重返总决赛的那一天，我们能再次在斯台普斯看见蜗壳的身影。